AUTOR:
-El libro "Adiós a las armas" ofrece una mirada testimonial de la historia colombiana y latinoamericana del siglo XX,
 escrito por Adolfo León Atehortúa Cruz, un historiador con una vasta trayectoria académica y especialización en 
conflictos socioeconómicos y políticos. Atehortúa es egresado de las universidades del Valle y Nacional de Colombia, 
con un doctorado en Sociología de la Escuela de Altos Estudios en Ciencias Sociales de París. Ha publicado numerosos 
libros, ensayos y artículos sobre temas como seguridad, fuerzas armadas, violencia política y narcotráfico. Algunas de 
sus obras han sido reconocidas internacionalmente, con traducciones al inglés y francés. Entre sus obras se destacan 
"El poder y la sangre: las historias de Trujillo-Valle" y "Militares: otra visión, otros estudios". Atehortúa ha ejercido 
roles importantes en instituciones educativas y es actualmente rector de la Universidad Pedagógica Nacional, su vasto 
conocimiento y experiencia enriquecen la narrativa de "Adiós a las armas", aportando una perspectiva única sobre los 
conflictos y la historia política de la región en un gran ejercicio testimonial.

CAP1:
-El personaje principal, José Gaspar se presenta escapandose un sábado para explorar su pueblo, él observa como en
 la calle 14, hay 67 soldados esperando afuera de un prostíbulo donde trabaja una mujer llamada por muchos la 
"rompehuesos". Se cuenta cómo esta mujer obtuvo su apodo por romperle las vértebras por accidente a un cliente de 
quince años de edad que fue traído por su padre, este joven la trató con compasión y ella en un acto de alegría al 
obtener piedad de alguien por su historia y no por su cuerpo decide abrazarlo, sin embargo este abrazo sería demasiado 
extremo para este cliente. Siete años después, José, ahora habiendo aprendido a como crear bombas, regresa al lugar 
en el que en ese día habían solo 53 hombre y en donde por alguna razón deseaba entregarle a uno de estos soldados una 
granada fabricada por él mismo para hacerla explotar y asesinar a todos los que se encontraban haciendo fila, sin embargo, 
al ver a los soldados, se apiada de ellos al darse cuenta de que sus familias no tendrían la culpa de nada, es por esto que 
se arrepiente y más bien en esa noche, detona la bomba en el pedestal de mármol de la alcaldía, derrumbándose y dejando la 
incertidumbre de la razón de los actos de este joven.

CAP2:
-Ahora cambia el tiempo de la historia, contextualizándonos en la actualidad en donde en la Catedral de Notre-Dame se
encuentra un entrevistador y José Gaspar, ellos se encuentran reunidos en una taberna, se intuye como ellos tienen una
larga amistad y confianza. En esta conversación se interroga sobre cómo José Gaspar tuvo un cambio tan abrupto, pasando
de ser un niño lector a un guerrillero Colombiano desde una edad tan temprana, es entonces cuando se nos cuenta que uno
de los posibles momentos que le cambiaron la vida fue en el robo de las elecciones en 1970 en Colombia, pues la decepción
política de su madre lo impulsó a unirse a un movimiento estudiantil en el Valle en contra de todo lo ocurrido en el país. 
Posteriormente se le cuenta al entrevistador sobre cómo en un episodio tenso en 1971 impulsado por el movimiento estudiantil, 
durante un mitin, lo llevó a esconderse con compañeros en una casa de una persona a último momento tras la aparición de la 
policía que fue mandada para detener el acto, además, acá es donde nos damos cuenta que muchos civiles están en contra de toda 
la corrupción y muchos actos de los policías, tanto asi que ayudaron a los jóvenes del movimiento para poder huir al otro 
dia del lugar, el capítulo concluye con el entrevistador ansioso por conocer cómo José terminó en Nicaragua, pero pospone 
la respuesta para otro día, dejando al entrevistador emocionado por la historia que está por desvelarse.

CAP3:
-Al día siguiente, la conversación continúa y se centra en cómo José, antes de cumplir los 18 años en 1974, ya estaba 
liderando la construcción de una guerrilla rural autodenominada "Activos Revolucionarios", él menciona el auge y caída
de varias guerrillas importantes como las FARC, EPL y ELN. Relata su encuentro con Leonora, otra revolucionaria, con
quien conectó profundamente y luego de un tiempo se casaron y por fin juntos logran disfrutar de noches hablando bajo
el cielo estrellado.Tras la boda, José comienza a realizar operativos con su guerrilla, aunque enfrentan dificultades
con bajas, recursos y armas. Además, se destacan las acciones humanitarias de la guerrilla, como ayudar a ciudadanos
y comprar productos a precios justos. Posteriormente, un golpe exitoso en Medellín les proporciona 16 millones, revelando
la importancia del dinero para la persistencia del grupo, es entonces cuando la esposa de José queda embarazada, mientras
se consideran métodos como secuestros para obtener fondos en la guerrilla, aunque estos son rechazados. La muerte de Fabio,
un compañero clave, coincide con el nacimiento de su hijo, Jose consciente de la falta de impacto de la guerrilla, decide
disolver la organización y emprender hacia Centroamérica y tras varias citas importantes, se concuerda viajar a Panamá,
marcando el inicio del próximo capítulo del libro y dejando a la expectativa lo que pasaría allí.

CAP4:
-El encuentro entre el entrevistador y José se da en esta ocasión en una taberna, donde José comparte con el entrevistador
su reciente regreso a Panamá, confrontando los cambios drásticos que ha presenciado  y lo terriblemente sentimental que lo 
ponía esto en comparación con su primera visita, este rememora con nostalgia cómo, años atrás, junto con otros compañeros, 
trazaron planes para triunfar en Centroamérica antes de regresar a Colombia. Es durante ese viaje que conoce a "Chuchu Martínez",
un personaje singular y de personalidad entrañable, con quien entabla una sólida amistad que perdura en sus recuerdos. En 
esta conversación se destaca la generosa contribución económica de Gabriel García Márquez a movimientos como el suyo, un gesto 
que marcó una diferencia significativa en medio de la lucha. Sin embargo, la charla llega a su fin en la madrugada, ya que José 
debe regresar con su esposa, dejando entrever cómo la vida continúa su curso inexorable. Al recordar su viaje nuevamente hace 
tres meses, no puede evitar mencionar la triste noticia de la muerte de Chuchu a causa de un infarto, un acontecimiento que dejó 
un vacío en su corazón y en la comunidad que compartieron.

CAP5:
-Al día siguiente, se encuentran el entrevistador y Jose en el cementerio de Montparnasse y se continúa el relato sobre Chuchu 
Martínez, quien llevó a José y otros hombres a Costa Rica y allí, las autoridades inesperadamente los recibieron sin problemas 
debido a Chuchu, pero el problema residió en que el primer contacto los dejó esperando durante días cuando en realidad debería 
haber venido al siguiente día a por ellos, la espera termina hasta que una muchacha que los encuentra les llevó comida, es entonces 
cuando deciden ayudar a reforzar los frentes de los hijos de la casa en donde ahora estaban, buscando fortalecer la relación entre 
los revolucionarios de Centroamérica y Colombia. Felipe, un joven local, guía a los colombianos por la jungla, enfrentando 
interceptaciones militares con habilidad sorprendente e inclusive encuentran otras guerrillas, mayoritariamente creyentes en Dios 
y deseosas de paz, muchos con aspiraciones artísticas. Un tiempo después se encuentran con Ortega, quien se disculpa por no poder 
recogerlos como prometió. José y otro colombiano aceptan ir a León para participar en la ofensiva, mientras se preparan en una escuela 
militar en Costa Rica, intercambiando información con otros grupos guerrilleros y logran llegar a León a finales de diciembre, 
encontrando momentos de calma en una casa segura antes del estallido de la guerra que se aproximaba.

CAP6:
-El capítulo comienza con José reflexionando sobre su valentía pasada, contrastando con su actual incapacidad para enfrentar el
miedo de cómo logró sobrevivir en aquel entonces. Continúa su historia en donde cuenta cómo él se unió a una escuadra mixta con
jóvenes nicaragüenses, él destaca como en su primera acción al distribuir leche a un barrio indígena se ganaron el respeto de la 
gente y muchos de la comunidad deciden unirse a la guerrilla, ellos por los precedentes de la guardia les suelen tirar granadas o 
botellas con excremento, la tensión crece cuando la guardia ataca indiscriminadamente a los jóvenes, generando aún más odio y 
resistencia en la población. José y su compañero lideran la escuadra, enfrentando peligros constantes y protegiendo a la comunidad. 
Posteriormente, su labor se centraría en convertir el hostigamiento en insurrección, con la ayuda de personajes como "Gordo Pin" y 
"Maquiavelo". Sin embargo, una incursión bancaria malograda resulta en la muerte de Maquiavelo y Pablo, logran huir casi de milagro 
hacia el Sauce, en donde enfrentarían más tarde un feroz combate aéreo donde José lograría detener un helicóptero enemigo gracias 
al sacrificio de Alberto, marcando el clímax del capítulo. En este momento crítico, se revela la fortaleza y determinación de José 
y su escuadra, forjando un legado de valentía y resistencia en medio del caos y la adversidad.

REFLEXIÓN:
-Se comprende como el Atehortúa, a través de una narrativa detallada, ofrece una comprensión profunda de las acciones de José para 
convertirse en guerrillero, se muestra inclusive cómo, a pesar de las circunstancias adversas, José actúa noblemente para defender 
a los civiles y ayudar a la comunidad. Sin embargo, también se ponen al descubierto las terribles acciones que debe realizar en 
este contexto de conflicto. Es evidente que el autor busca de cierta manera generar empatía hacia José y otros personajes, al tiempo 
que muestra la complejidad moral de sus decisiones. Esta caracterización meticulosa y matizada de los personajes permite al lector 
comprender las motivaciones detrás de sus acciones y el dilema ético al que se enfrentan. Además, el autor logra contextualizar 
estas acciones dentro del entorno de corrupción y violencia que permanece en aquella sociedad, lo que refleja una cruda realidad 
donde los actos de bondad y violencia coexisten en un equilibrio precario. Esta profundización en los personajes y la exploración
de sus acciones hacen que la obra sea impactante y relevante, ofreciendo una reflexión vívida sobre la complejidad moral y las 
consecuencias humanas de los conflictos armados en Colombia y Centroamérica.
